3강 고퍼주에서 저퍼주로 네이버 앤 카카오로 돌아왔습니다
제가 이제 지속적으로 22년 여름부터 지속적으로 말씀드리고 있는 게
'네카사마 현기 팔아서 2차전지 사야 된다' 하는 말씀을 드리는데
그거에 대해서 좀 오해하시는 분들이 많아요
니는 2차전지 많이 갖고 있으니까 니 갖고 있는 2차전지 올리려고
2차전지 사고 대신에 이제 그 반대편에 있는 네이버 카카오 삼성전자 하이닉스 현대차 기하차 팔으라고 얘기하는 거 아니냐
이렇게 좀 오해하시는 분들이 있는데 댓글 보면 이제 우리나라 산업이 다 같이 잘 돼야지
2차전지만 잘 되면 되겠냐 네이버 카카오 삼성전자 현대차 다 잘 돼야 되지 않냐
뭐 이런 말씀을 하시는데 그 산업이 잘 되는 거 하고는 사실 좀 무관한 얘기고요
투자자의 관점에서 밸류에이션으로 접근을 했을 때 이제 네이버 카카오 삼성전자
SK하이닉스 현대차 기하차보다 2차전지 산업이 있는 이제 주요 종목들이 훨씬 더 이제 밸류에이션 상의 매력이 있다
이제 상승률이 더 높다는 얘기고요
그런 부분은 좀 오해를 안 하셨으면 좋겠고 이제 뭐 해도 할 수 없고요
그래서 하나씩 좀 말씀드리겠습니다 그러니까 이제 3강에서는 이제 네이버 하고 카카오 얘기를 말씀드릴 텐데
네이버 하고 카카오는 일단 보면 이제 고포주에서 지금 저포주로 이제 바뀌고 있다는 이제 이런 관점으로 좀 이해하실 필요가 있고요
하나씩 보여드리겠습니다 일단 첫 번째 그 대형주 장기 보유는 답이 아니에요
무조건적인 그래서 이제 보면은 이게 조금 아준되어 갖고 한국은 단탄하치고 미국은 장기 투자하는 게 맞다
이런 식으로 이제 많이들 얘기하시고 지금 뭐랄까 여의도에 좀 이제 책임 있는 분들조차도 이제 그런 말씀을 하시는데
그런 말씀 본인도 많이 하셨죠 많이 했고 많이 들었죠
그건 진짜 잘못된 겁니다
일단 첫 번째로 애국심이 없는 얘기고 두 번째로 투자의 본질에서 완전 벗어나 있는 얘기예요
그러니까 모든 것들이 그 내면의 이제 이유가 있는 거거든요
그 근본적인 이유와 원리를 이해를 하고 접근을 해야 그게 제대로 내가 이해를 하는 거지
단순하게 겉으로 드러난 현상만 갖고 얘기하는 거는 아주 멍청한 짓입니다
그게 이제 방금 말씀하셨던 이제 한국 주식 팔아서 미국 주식은 장기 투자해야 된다 하는 얘기나
그 다음에 이제 한국에서 장기 투자할 거는 삼성은 이제 밖에 없다 하는 얘기도 사실 같은 맥락이고요
그 이제 디테일한 이유들을 원리들을 좀 이해하려고 좀 접근하실 필요가 있다 하는 이제 말씀을 먼저 드리고
일단 무조건 대형주 장기 보유가 답이 아닌 이유가 여기에 나와 있습니다
2012년 기준에서 시가총액 1등부터 10등까지가 이렇습니다
삼성전자, 현대차, 포스콜딩스, 현대모비스, 기아, LG화학, 현대중공, 삼성생명, 삼성전자, 우선주, 신안주
이렇게 상위 1등부터 10등까지가 있었는데
이게 10년이 지난 22년 주가를 보면 이 10개 중에서 오른 주식은 딱 3개예요
삼성전자, 삼성전자, 우선주, 그리고 LG화학
여기 이제 LG화학이 11%로 나와 있는데 이거는 조금 오타하고요
한 110% 정도 상승한 겁니다
31만 원 하다가 66만 원 한 거니까
그래서 10개 중에서 단 3개만 상승을 하고 나머지는 다 떨어졌습니다
이제 중간에 기아 같은 경우가 9% 상승한 걸로 나오긴 하는데
뭐 은행이자 생각하면 은행이자만 못한 거니까
이거를 뭐 상승했다고 볼 수는 없는 거고
그러니까 대형주 장기 보유는 답이 아니다
그래서 여기서 이제 지난 10년 동안에 데이터를 기반으로 해서
한국에서는 장기 투자만 된다
이 10년 동안에 팡이라든지 그 다음에 이제 마가라든지 빅테크 같은
이런 주식들은 지난 10년 동안 거의 10배 정도 다 올랐어요
그래서 하는 얘기가 지난 10년의 데이터를 보고
이제 한국 주식은 장기 투자만 안 되고
장기 투자는 미국이 해야 되는데
주로 빅테크 주식이 그 대상이 돼야 된다 하는 얘기를 하는 거고
그거는 사실 지나간 거를 과거를 갖고 얘기하는 겁니다
지나간 과거가 앞으로 10년 동안 계속해서
이제 연장이 된다는 가정하에서 말씀을 하는 건데
그거는 틀린 겁니다
그 이제 이유를 알아야 되는 거죠
그 이유가 뭘까요 도대체?
과거에 벌어진 일이?
과거 10년 동안 이제 미국의 빅테크 주식들은 이제 한 10배 정도 다 이제 지속적으로 상승했는데
한국에 있는 대형 주로는 지난 10년 동안에 딱 세 종목만 상승하고
나머지는 다 별로였던 이유가 뭘까요?
한국 증시를 누르고 있는 여러가지 이유들
교과서적인 답이 나오는데요
한국 증시를 누르고 있는 한국 증시가 후져서
그죠?
이제 코리아 디스카운트 때문에
보통도 많이 얘기하고 거기서 지금 얘기 나오는 게 이제 밸류업 프로그램 얘기 나오고 하는 게 이제 뭐 그런 거잖아요
그러니까 우리 한국 증시는 이제 주주 환원율이 너무 미약해서
반면에 미국은 주주 환원율이 높이니까 주주 환원율을 높이면
주면 주가가 올라갈 거다 라고 지금 얘기하는 거잖아요
잘못됐다는 겁니다
그렇지 않고요 절대 그렇지 않고요
아까 말씀드렸듯이 1980년도 같은 경우는 대한민국 증시가 세계에서 가장 좋았고요
그때 미국 증시는 죽을 수가 있었거든요
그러면 그때 미국 주식은 주주 환원율이 그러면 낮았고
한국 주식은 주주 환원율이 높았냐?
아닙니다 똑같습니다
그때도 한국 주식은 주주 환원율이 낮았고 미국은 높았어요
그런데 80년대 한국 주식은 대개 상승률이 높았던 반면에 미국 증시는 그대하기였거든요
왜 그랬겠습니까
결국은 그 산업 그 대한민국 증시에 핵심으로 이루고 있는 그 기업들이
10년 동안 주로 성장하는 그 개도 있었느냐
성장하지 않는 개도 있었느냐 하는 부분이 결정적인 차이를 만들어낸 거고요
지난 10년 동안은 이제 그 세계 글로벌하게 볼 때
이제 상승은 어디에 있었냐면은
모바일 혁명하고 관계되어 있는 기업들의 주가가 다 오른 겁니다
2008년에 이제 애플이 아이폰을 출시를 하고
아이폰 관련돼서 일단 애플이 올랐죠
그 다음에 아이폰을 통해서 이제 SNS라는 게 생겼습니다
소셜 네트워크 서비스
그래서 등장한 게 페이스북, 트위터
그 다음에 유튜브, 인스타그램 이런 거잖아요
관련된 기업이 뭐죠? 페이스북
그죠? 지금 메타를 바꿨고
그 다음에 유튜브
알파벳이고
그 다음에 이제 모바일을 통해서 영화를 볼 수 있는 넷플릭스
그래서 그런 주식들이 올랐던 겁니다
네
그런 형태하고 관련된 기업이 한국에 있었다고 하면
그 한국에 관련된 기업들의 주가는 올랐을까요? 내렸을까요?
올랐겠죠
올랐겠죠? 그게 네이버 카카오입니다
그래서 네이버 카카오는 지난 10년 동안 보면은
거의 10배 이상 올랐어요
거기에 간접적으로 관련된
그런 기업들이 모바일 혁명에 들어가는 칩 수요
그 다음에 이제 거기에 들어가는 서비스를 제공하는 기업들이
클라우드 서비스를 이용할 거잖아요
그 클라우드용 데이터 센터에 들어가는 DRAM
이런 것들이 되게 화랑을 보일 거고
그러면 그거는 반도체에 수요가 되니까
삼성전자가 여기 보면은 1등하고 9등 자리 있단 말입니다
그래서 삼성전자가 지난 10년 동안에 118% 올랐고
삼성전자 우선주는 236%였던 겁니다
이게 여기서 이거는 약간 좀 디테일한 얘기긴 한데
삼성전자 우선주가 삼성전자보다 더 많이 오른 이유가 있어요
그거는 이제 왜 그러냐면
지난 10년 동안 펀드는 삼성전자를 담은 펀드하고
그렇지 않은 펀드가 극명하게 갈렸습니다
근데 펀드는 이제 규정상 한 종목이 이제 대략 15% 정도 이상 주식을 못 담게 되었어요
근데 삼성전자가 지금 시가총액이 25%인가 뭐 이렇게 되거든요
그러면 삼성전자를 내가 한 펀드에 15%를 풀리 담아도
다 못 쫓아가는 겁니다
10%만큼이
그럼 어떻게 해야 되죠?
삼성전자 우선주를 대신해서 담는 거예요
그래서 삼성전자 우선주가 삼성전자를 다 못 채운
이제 그 시총 비율만큼 못 채운 펀드들이 삼성전자 우선주를 사기 시작했고
그래서 삼성전자 우선주가 삼성전자에 비해서
꼭 그 우선주 괴률이 되게 낮습니다
지금 얼마죠? 한 뭐 한 90% 될 거예요
이제 보통은 한 60%인데 삼성전자 우선주만 괴률이 90%거든요
그러니까 10%밖에 본주하고 차이가 안 나거든요
그게 그런 이유 때문입니다
그래서 삼성전자 우선주가 더 많이 올랐어요
2012년은 그랬어요 2012년부터 2022년까지
이 10년 동안은 대한민국 증시가 되게 안 좋았고
미국 증시만 좋았던 시기고
그런데 미국 증시가 좋았던 거는
사실은 이런 이제 코리아 디스카운트나
뭐 이제 주주 환원율이나 이런 문제가 아니고
지난 10년 동안의 성장산업이 미국 시장에 몰려 있었기 때문에 그렇습니다
같은 맥락으로 이제 주주 환원율이 이제 이게
주가의 장기 상승을 결정하는 요인이라고 하면은
이제 유럽 증시에 있는 주식들도 되게 주주 환원율이 높거든요
그러면은 유럽도 장기 투자할 때
계속적으로 올라서 수익이 많이 났어야 될 거잖아요
유럽 10년 차트 한번 보십시오
다들 한국보다 오히려 못해요
유럽에는 이런 모바일 혁명과 관련된 기업이 없어서 그렇습니다
그래서 유럽이 지난 10년 동안 크게 성장을 못한 거고
그게 주가에 반영이 된 거고
지금 이것도 마찬가지입니다
지난 10년 동안 이제 대한민국의 주역 산업이었던
이제 중호장대형 중공업 산업은
중국의 이제 가파른 추격 이제 이런 것들 때문에 맥을 못 쳤었고요
그래서 관련된 여기 현대중공업이라든지
현대차 현대모비스 기아 뭐 이런 주식들이 별로 재미가 없었고요
전통적으로 항상 이제 경쟁력이 없는 한국에서만 큰소리 치고 밖에 나가면 명함도 못 내미는
삼성생명 신한지주 같은 금융주들이 수익률이 안 좋은 겁니다
그런데 이때 당시에도 지난 10년 동안에도
아까 말씀드렸던 모바일 혁명과 관련됐던
디렘을 많이 팔았던 삼성진자 삼성진자 우선주는 지난 10년 동안 성과가 좋았던 거고
LG화학은 뭐 때문에 좋았을까요
배터리 때문에 좋았던 거죠
그렇게 되는 겁니다
그러니까 성장이 있는 기업이 기업이익이 성장하는 데 투자를 해야 된다는 교훈을
지난 10년 동안에 한국 중심은 별로 없고 미국 중심이 올라갔을 때
그 상황을 보고 성장이 있는 기업에 투자를 해야 되겠다라고 내가 생각을 해야지
단순하게 그냥 한국 중심은 장기 투자하면 안 되고 미국 주식이 장기 투자해야 되겠다
이렇게 생각하면 안 된다는 거죠
답이 틀렸다는 거죠
다음
2002년 이후에 10년 상승률을 보면 이것도 얘기가 다릅니다
시가총액 상위 10개 종목의 12년 상승률을 보면
이때는 조금 좋습니다 5개 올랐어요
삼성전자 포스코 현대차 LG전자 삼성전기입니다
하지만 그럼에도 5개고
그 다음에 이 10년 동안에는 2002년부터 2012년까지를 보면
대한민국 증시의 상승률이 미국 증시의 상승률을 압도합니다
10년 주위로 바뀌는 거예요 오히려
그러면 어떻게 되겠습니까
앞으로 10년은 어디서 장기 투자해야 되겠죠
대한민국이 해야 된다는 겁니다
앞으로 10년의 상승이 있을 산업이 뭘까
2차전일 겁니다
당연히 전기차가 지금 산업의 패러다임을 바꾸는
가장 성장이 두드러지는 산업이고
그 성장이 두드러지는 산업에서 가장 큰 돈을 버는 배터리 업체들이
대한민국에 다 몰려있기 때문에
앞으로의 10년은 당연히 대한민국 증시가 미국 증시보다 상승 여력이 높을 수밖에 없는
그런 상황으로 보는 게 사실 맞는 거거든요
그래서 제가 말씀드리잖아요
8종목을 장기 투자해라
최소 3일 이상 갖고 가라 하는 게 바로 그런 맥락으로 말씀드리는 겁니다
그러니까 본질을 제대로 이해해야 된다고요
모든 게
다음 88년 이후에 그러면 한 35년 정도 됩니다
5년 동안에 상위 12개 종목 중에서
지금 7개 주식이 휴지 조각입니다
제일은행, 신탁은행, 상업은행, 좋은은행
이름도 못 들어보셨을 거예요
제가 이제 95년에 졸업하고 입사할 당시에
이 회사들이 이제 다 있었어요 은행들이
대우 이제 다 해서
이제 7개가 사라졌고요
12개 중 5개만 남아 있는데
그 중에서 지금 그나마 괜찮은 게 포항제천
금성사가 이제 LG전자로 지금 이름이 바뀌었고요
삼성전자가 유독 압도적입니다
그런데 88년도만 해도 삼성전자는 시총 12등밖에 안 했어요
시총 순위도 계속해서 바뀌는 겁니다
삼성전자가 언제나 1등이었던 게 아니에요
88년에 1등은 포항제천, 지금 포스콜딩스였습니다
이때 당시에 삼성전자는 시가총이 고작 1조 1천억이었어요
370조 원 기준으로 보면 이제 335배가 오른 거고
지금은 400조가 넘었습니다
400배 가까이 오른 거예요 삼성전자만
그래서 하는 얘기가 삼성전자는 장애도 잘만 하다
하는 얘기도 사실 잘못된 거예요
지금까지는 그랬지만
앞으로도 그럴 거라는 보장은 없는 겁니다
그러면 왜 이런 일이 일어날까
10년이면 강산도 변한다 하는 말이 있잖아요
10년이면 강산도 변하기 때문입니다
세상이 변한다는 거잖아요
10년이면 세상이 크게 변한다는 건데
지금 제가 보면 진짜 10년 전을 생각해 보면 정말 강산이 많이 변했어요
10년 전에 뭐가 없었냐 하면 유튜브가 없었어요
스마트폰이 없었습니다
이게 휴대폰으로 인터넷을 한다는 거는 아무도 상상할 수 없었던 일이에요
근데 지금은 다 휴대폰으로 스마트폰으로 스마트폰을 하고
하루에 가장 많은 시간을 유튜브하고 보내잖아요
네
불과 한 십 몇 년 전만 해도 사람들은 정보를 매일경제신문에서 얻었습니다
그렇죠
지금은 신문 보는 사람 누구가 있습니까
매일경제신문도 다 네이버에 들어가서 보고
세상이라는 것은 계속해서 바뀌는데
그 세상의 변화에 가장 직접적인 영향을 받는 게 바로 기업이기 때문에 그렇습니다
그래서 그 기업의 변화가 바로 주가의 변화로 당연히 나타나는 거고
그래서 이제 무작정 우량주 대형 우량주 안정적인 주식으로 해서 갖고 가서는 답이 없다는 거죠
회사는 안 망해요 당신 계좌만 망하지
그런 얘기고요
그래서 이제 이거 세상의 변화 바람이 부는 방향으로 걸어야 해서
이게 이제 하이투자증권에 이제 이영훈 이사님이 올리신 글인데 좋은 글이어서
적백에서 재갈이 승리한 이유가 무엇인가
거기에 이제 제일 하이라이트가 적백 대장이잖아요
그 얘기입니다
바람이 남동풍으로 불었었다
재갈이 바람이 남동풍으로 불 때서야 그의 전략에 이길 수 있다고
모든 그림을 그려놓았고 때를 기다렸고
바람이 부는 날에 전심을 다해서 배팅을 했기 때문에 대승을 얻어낼 수 있었다
운이 좋아서가 아니다
바람이 부는 방향으로 걸어야 한다
모든 게임에서 이게 필요는 없지만
대신에 바람이 불지도 않는 곳에 배팅하면서 최선을 다했다고 하는 것만큼 미련한 일이 없다
바람을 잘 부는 것이 실력이다
재갈은 그렇게 이겼다
이게 무슨 얘기냐 하면
결국은 세상의 흐름이 변화하는 그 방향에 맞춰서 내가 투자를 해야지
세상의 흐름이 변화하는 그 바람이 불지 않는 곳에 멍청하게 계속 머물러 있으면서
이거는 저 PBR 주인데 이거는 저 PBR 주인데 하고 백날 찬나 기다리면서 내가 같이 투자자임래 해봐야
투자의 성과는 그럴 수 없다는 거죠
지금 바람은 전기차 전환의 혁명의 시대에 지금 우리가 와 있는 겁니다
그래서 당연히 배터리 관련된 주식에 투자를 해야 되고
배터리 관련된 주식 중에서도 과거의 판과 같이
이제 마가와 같이 빅테크와 같이 가장 핵심적인 위치에 있는 8개 종목이 바로 강사의 판대 종목이고
그래서 투자는 최소 3년이니까 3년 이상 사서 갖고 가시면 손해보기 어려울 거다라고 말씀드리는 게 바로 이런 맥락입니다
그래서 넥카삼아 현기 팔고 2차전지 사야 된다라고 주구장창 주장하는 겁니다
네이버하고 카카오는 지금 이게 문제가 성장이 멈춘 성장주라는 데 있어요
이제 우리 신화 기자님 신화 머니에서도 PR 설명하실 때 업종별 PR에 대해서 말씀하셨잖아요
그 업종별 PR이라는 게 왜 나오냐면
애널리스트는 업종으로 딱딱 구분돼서 주거든요
그러면 애널리스트는 내가 맡아있는 업종 중에서 제일 유망하다고 생각되는
제일 이게 상승할 가능성이 높다는 주식을 펀드매니저한테 추천을 하면
그 펀드매니저가 그 얘기를 듣고 그 중에서 그 얘기를 듣고 그 주식을 사서
이익이 나면 니 잘했다 하고 그 증권사에 주문을 줘서
그래서 그 주문을 받아서 월급이 나오는 거죠
그 다음에 펀드매니저는 이제 개인 투자하고는 다르게
내가 2차전지가 좋다고 생각해서 이 펀드내에 2차전지만 다 갖고 있으면
법규 위반입니다 법령 위반이에요
그렇게 하면 안 되고 개별 포트폴리오 주식들 업종별로 주식을 다 갖고 있어야 돼요
다 갖고 있는데 내가 특히 2차전지를 좋아하면 비중을 조금 높게 가는 거죠
시총이 2차전지가 이제 증시에서 차지하는 비중이 10%면
내가 한 15% 정도 갖고 가고 그거를 이제 오버웨이트 한다고 얘기하고
반대로 이제 내가 2차전지 안 좋게 보면은 10%가 아니고 5%만 갖고 간다
10% 시총액이 그러니까 시가총액이 2차전지가 10%일 때 5%만 갖고 가는
이걸 언더웨이트 한다고 하거든요
그런 식으로 하고 그 다음에 그 업종 이제 구분별로 2차전지는 몇 프로
반도체 몇 프로 이렇게 딱 정해 놓은 다음에 그 다음에 그 반도체에서 그러면 사야 될 거잖아요
그때 애널리스트 리포트를 참고한단 말입니다
애널리스트들은 갑자기 자기 업종 내에서 계속 종목 자기 업종 내에서만 종목을 보기 때문에
그 업종 내에서 PR이 가장 낮은 거
이게 이제 뭐 다른 요소들 성장성이나 안정성이 다 동일하고 볼 때
PR이 가장 낮은 종목을 추천한단 말입니다
그래서 업종별로 이제 PR이 다른 이런 형태가 나오는 거고요
그래서 특정 업종은 이 업종은 PR이 높은 업종이다
이 업종 특정 업종은 PR이 낮은 업종 이렇게 되는데
근데 그거는 그렇게 접근하는 거는 잘못된 거죠
왜냐하면 그 특정 업종에 높은 형태의 PR이 적용되어 있는 그 전체가 잘못된 경우가 있을 수가 있거든요
아 근데 보통 이제 고성장 산업이라고 하면 좀 PR이 높고
그렇죠
좀 뭐 계속 얘기했던 것처럼 금융주라든가 이런 산업은 조금 낮고
이게 되게 상식처럼 여겨지는 건데
꼭 그런 것만은 아니라는 말씀이신가요?
그러니까 이제 이런 거죠
지금 말씀하시는 게 이제 인터넷 업종은 대표적인 고성장 산업이잖아요
그래서 PR이 높잖아요
근데 인터넷 업종이 고성장 산업이 아니게 되면
그럼 어떻게 되죠?
산업 자체가 뭔가 좀 변화하면
네, 사업 자체의 성장성이 떨어지게 되면 그러면 PR이 그 업종 전체의 PR이 떨어져야 되겠죠
하지만 애널리스트는 그런 거는 모른단 말입니다
자기 업종 안에서만 보니까
네
그게 바로 네이버하고 카카오의 케이스입니다
그 인터넷 업종은 계속해서 PR이 되게 높았어요
왜냐하면 지난 2000년대 처음부터 해서 2020년까지
처음에는 이제 인터넷 혁명이 있었고
그 다음에 모바일 혁명까지 불어오면서 계속해서 고성장을 했기 때문에
사람들이 인식 자체가 인터넷 업종은 산업은 고성장 산업이다 해서 높은 포를 다 줬단 말입니다
그게 이제 시장에서 응인이 됐는데
지금 상황에서 와서 보면 인터넷 사업 자체가 성장을 안 하고 있어요
성장세가 급격히 떨어졌어요
그러면 이 사업 자체가 고포에서 저포로 바뀌는 거고
그러면 주가가 크게 하락하는 그런 현상이 나타난다는 겁니다
그 얘기입니다 지금
네이버하고 카카오는 성장이 멈춘 성장주다
22년 6월 16일 날 기준 밸류에이션을 해보면
이때가 네이버가 24만 원이었습니다
시총이 40조 39조 4천억이에요
22년 12월 달에 영업이익이 1조 3천억입니다
이거를 기준해서 곱하기 0.8 해서 단기 순이익을 쓸 겁니다
여기 보시듯이 단기 순이익은 매년 너무 등락이 심해요
특히 2021년 같은 경우는 16조 4천억이잖아요
이걸로 계산해서 PR은 3배인데 말이 안 되잖아요
그래서 영업이익을 기준해서 곱하기 0.8 하는 거를
스시라고 말씀드리는 게 바로 그런 이유 때문이고요
그래서 1조 3천억에 0.8 해서 이렇게 해서 나누면
22년 PR은 37.7이 되고
23년 예상실적 기준 PR은 33.2가 됩니다
이게 인터넷 산업이 되게 고성장일 때
역사적 PR이나 이런 걸로 계산해서 보면
이 33.2나 37.7은 그렇게 높지 않아요
오히려 저렴해 보이거든요
그렇게 해서 사면 물린다는 얘기입니다
결론적으로
다음 카카오를 보시면
22년 6월 16일 날 기준 카카오는
6만 8천 5백 원이었고요
시총은 30조 4천억이었습니다
22년 PR은 여기 5천억이에요
5,800억 65.5가 나오고요
23년 PR은 5천억에서 5,100억 해서 계산해 보면
74.5가 나옵니다
근데 카카오는 영업이익단만 계산하면 안 되고
카카오는 자회사가 있어요
상장 자회사의 가치를 이렇게 계산해서
이거를 이제 감안해 줘야 됩니다
카카오뱅크, 카카오페이, 카카오게임즈가 있는데
카카오뱅크가 22년 6월 16일 날 기준을 해서
시총이 11조 6천억
카카오페이가 5조 8천억
카카오게임즈가 2조 3천억이었습니다
각각의 지분율과 50%를 해서 계산하면
1조 6천억, 1조 3천억, 5천억이 돼서
3조 4천억 정도의 지분가치는
별도로 이제 감안해 줘야 되는 겁니다
그러니까 이제 30조면은
여기 3조 빼서 한 27조라고 보고
27조를 여기다 넣고
분자에다 넣고 PR을 계산하면 되는
이제 그런 형태로 보시면 될 것 같고
그러면은 한 60배, 한 70배 정도 된다라고
보시면 되겠죠
그래서 이제 그렇게 해서
이제 밸류에이션을 한 번
지표를 한 번 정리해서 보면은
이제 22년 6월 16일 기준으로
네이버가
22년 6월 16일이라는 게
제가 에코프로 산 날짜예요
그때 이제 에코프로 10배 간다
방송했던 그 날짜입니다
그 날짜 기준으로
네이버가 22년 PR이 37.7, 33.2
카카오가 65.5, 74.7이고
근데 성장률이
21년에서 23년
21, 22, 23, 3년
3개년 평균 성장률이 네이버가 7%입니다
카카오도 7.7%밖에 안 돼요
그러게요
그러니까 일반적으로 생각하는 인터넷은 고성장주다
고성장 산업이다
틀렸다는 겁니다
벌써 기미가 보인다는 겁니다
이게 일시적인 현상이고
앞으로 이게 개선돼서 성장률이 다시 가팔라진다
그러면 얘기가 달라지겠지만
이 평균 성장률이 계속해서 유지가 된다라고 보면
그러면 이 PR은 높은 거라는 거죠
그래서 이제 이거를 기준으로 해서
이 21년, 23년 평균 성장률이 지속 가정된다는
유지된다는 가정하에서
PG를 계산해 보면
PG는 PR 나누기 EPS 성장률이잖아요
그래서 37.7을 6.9% 나누면 4.8%이 나오고요
PG가
카카오는 9.7%이 나옵니다
여기서 우리가 판단해
투자자가 여기서 판단해야 될 게
이들 기업에 대한 시장의 판단은 적정한가
그러니까 이 PR 37.7, 33.2, 65.5, 74.7
이걸 받으면 한가
PG 4.8, 9.7이 적정한 수치인가
이게 고평가냐 저평가냐는 거를
그런 형태로 판단해야 된다는 겁니다
그러니까 단순하게 이제 과거에
네이버는 PR이 50배도 갔었는데
지금 35배니까 많이 싸졌어요
사세요라고 그때 NLS 리포트는
그렇게 많이 나왔었거든요
근데 이 PG를 감안해서 보면
더 정확하게 고평가인지 저평가인지
판단이 가능한 상황이라고
꼭 그렇게 생각하실 건 아니고요
이거 자체가 평균 성격률 과정 자체가
틀릴 수 있는 거니까요
그러니까 이제 그거는 아까 말씀드렸듯이
이거는 기술적이라기보다는
좀 예술적인 느낌으로 가야 되는 거고요
그러니까 전체적으로 네이버와 카카오에 대한
시장의 기대가 너무 과한 게 아니냐
적정하냐 적정하지 않냐
이런 느낌으로 사실 접근하셔야 되고요
어떻게 느껴지십니까?
이 때 당시에 뭔가 시장 분위기나 그런 걸 감안했을 때
조금 과했던 게 아닌가 싶어요
예예예 과했다고 좀 느껴지는
네
저도 이렇게 보면 좀 그렇게 느껴지죠
그리고 그 이후에 주가는 어떻게 됐냐
이렇게 됐다는 거죠
네
그렇죠
이때 노란색 칠해놓은 시점이 바로 6월 22일입니다
드떨어졌죠
예
드떨어져서 계속해서 바닥을 지금 헤매고 있는 이런 형태죠
이게 이제 그 이전에 46만 5천 원까지 갔었어요
이게 24만 원 가면 반토막 정도 난 거잖아요
되게 싸다고 느껴지고
이제 애널리스트나 이제 증권 전문 방송에서 이거 싸다고 추첨 많이 했었어요
그런데 사실은 이런 관점으로 보면 아니라는 거죠
결국 이때의 반토막이 났던 것은
아까 보여드렸던 여기 평균 성장률이 이렇게 저하되고 있는데도
PR 자체는 이전이 고평가를 받고 있는 고포를 받고 있는
이런 부분이 잘못 밸류에이션을 하고 있었던 거니까 시장에서
그 잘못 밸류에이션이 되고 있었던 부분이 이렇게 정정되면서
주가가 그 이후에 더 떨어졌다는 거죠
더 떨어졌고
그 다음에 바닥에서 지금 계속해서 왔다 갔다만 하고 있는
이 가격대는 회복 못하고 있는 그런 상황이라는 거죠
네
이때 에코프로가 7만 5천 원이었습니다
그래서 제가 얘기한 겁니다
네이버 카카오, 삼성시장, 하이닉스, 현대 기아차 팔아갖고
배터리아 시들 종목으로 갈아탈
그러네요
카카오도 한번 보시죠
카카오는 17만 3천 원까지 갔었고요
이때는 거의 한 3분의 1토막 났때예요
그러니까 네이버보다도 훨씬 저렴하게 사람들이 느껴집니다
17만 원하는 주식이 6만 원이니까
6만 8천 원 이러니까
저가 매수세가 들어왔죠
실제로 들어왔습니다
들어와서 올랐죠
올랐는데 다시 떨어지는 거죠
그러면서 계속해서 이제
3만 6천 원까지 갔다가
최근에 공매도가 금지되고 하면서
쇼커버링이 들어오면서
6만 원까지 갔다가 거기서 좀 맞고
지금 5만 6천 원, 6배가 나고 있는 상황까지 지금 와있다는 거예요
네
이해되시죠?
그런데 이때 당시에
네이버는 카카오도 그렇고 네이버도 그렇고
이만큼이면 충분히 떨어질 만큼 떨어졌다
이제 과거의 히스토리컬, PER 이런 걸 봤을 때는
지금 저평가 상태다
이런 의견이 주요였다는 겁니다
그럼 히스토리컬, PER하고 과거랑 비교를 하지 말고
성장률 예측치하고 PEG하고 이런 종합적인 상황을 고려해봐서
이게 지금
그러니까 PER이 높아야 될 이유는 딱 두 가지잖아요
앞으로 고성장이 기대되든지
아니면 이제 리스크가 위험도가 적든지 두 개잖아요
그런데 이제 리스크 요인보다는 이제 성장 요인이 훨씬 더 크거든요
그러니까 이 기업이 계속해서 많이 성장할 수 있지
얼마만큼 성장할 수 있을지
그 성장하는 유래에 비해서 지금 현재 시장에서 받고 있는 PER은 적정한지
하는 쪽으로 접근해야 되는 겁니다
다음 보여드리면
그래서 이제 24년 1월 26일 기준으로 해서
이제 네이버하고 카카오 밸류 시내 보면
1월 26일 기준으로 해서 네이버는 21만 6,500원이고요
그러니까 이제 그때 22년 6월 22일에 비해서
10% 정도 이제 마이너스 나 있는 상태고요
카카오는 5만 6,600원
22년 6월달에 비해서 17% 떨어져 있는 상태입니다
이 기간 동안에 2차전지는 기본 두 배 이상은 다 올랐습니다
시총은 지금 35조 2천억이 됐고 카카오는 25조 2천억이 됐습니다
이 상황에서 PR 다시 한번 보면
22년 PR이 네이버가 33.1, 23년 PR은 29.7
그러니까 주가가 떨어진 만큼 PR은 조금씩 같이 떨어졌어요
카카오는 46.1, 66.6이 된 거고
평균 성장률 그대로 이제 뒀을 때
23년 지금 현 시점에서 PG는 4.3, 여전히 8.6이다
결국 떨어진 게 얼마만큼 많이 떨어졌다는 게 중요한 게 아니고
싸냐 비싸냐가 중요하다
지금도 이게 싸다고 볼 수 있을까요
여전히 PG는 높은 편 아닌가요
성장률에 비해서 PR은 보면 그렇게 높지는 않은
높은 좀 그런 느낌으로 볼 수 있고요
그러니까 영업이익률이 대략 한 7% 정도 선이 되는데
성장률이 7% 정도 성장률이면 이제 보통 일반적인 정도예요
일반적인 기업의 PR은 10배잖아요
그럼 얘네들이 PR 10배까지 떨어져야 된다
라고 보면 지금 가격에서 3분의 1 토막씩 더 나야 된다는 얘기도 들으시잖아요
그러네요 단순하게 봐도 그러네요
그러면 이제 네이버나 카카오를 이제 견한 입장에서
우리 회사의 기업의 주가 기업가치를 올리기 위해서 어떻게 해야 되겠습니까
성장률을 높여야죠
성장을 하기 위한 이제 다른 성장 동력이나
아니면 지금 이제 베타나 뭐 이런 미국 빅테크 같은 기업은
이런 형태의 이제 성장률이 둔화되는 국민이 왔을 때
제일 먼저 뭘 했냐면은 지구는 잘랐어요
비용 절감을 해서
지금도 계속 그런 거 했고
영업이익률을 방어하든지
이런 형태로 접근해야 되는데
그런 접근하고 있냐 하는 거를 이제 들여다봐야 되겠죠
그렇게 접근하시면 되는 겁니다
다음 한번 보여드리면
현재 네이버 카카오의 문제점은
첫 번째로 글로벌 빅테크에 칭공을 받고 있다는 게 되게 중요합니다
네이버가 과거의 네이버가 아니라는 겁니다
22년 12월 말 기준으로 해서 검색사이트 중에서 네이버는 65% 정도를 차지했었어요
23년 4월 말에 이게 55%로 10%가 줄어듭니다
불과 한 몇 달 안 되는 기간 동안이에요
이 기간 동안에 구글이 마켓셔 주름 부근을 갖고 가요
26.8에서 35.3으로 늘어났다는 겁니다
네 그 다음에 이게 작지만 이제 ms 빙이 1.5에서 3.0으로 증가하고 있는
요거를 눈여겨보실 필요가 있는데
이게 채치피티하고 관련된 겁니다
빙에서는 채치피티를 쓸 수 있게끔 되어 있으니까요
채치피티 활용 때문에 그렇구나
네 이게 문제입니다
마켓셰어를 잃고 있다는 거
그렇죠 그런 거 같아요
뭐 쓰시죠? 검색 뭐 쓰시죠?
구글을 많이 쓰게 되더라고요
아 예 왜 구글을 많이 쓰세요?
원래는 무조건 네이버였는데
여러 가지 이유가 있는 것 같아요
사실 네이버에 걸리는 검색 우선순위가 좀 이제 블로그나
자기네 안에서 패스지역인데
그 안에서 보니까
네 맞아요
근데 구글은 확실히 좀 더 이용자가 원하는 방향대로
탐색을 할 수 있게끔 해놔가지고
저의 경우에도 구글로 좀 옮겨가고 있는 것 같아요
아 예 예
검색을 할 때
저는 네이버 쓰거든요
아 아
예 그런 말씀들 많이 하시면
구글이 훨씬 이제 이게
다양한 정보를 이제 이렇게 나타낸다고 해갖고
그래서 구글 나도 좀 공부해보고 쓰려고 하는데
이상하게 나는 안 그렇더라고요
좀 불편하더라고요
그리고 또 어떤 부분에서 아직까지 네이버 검색을 하긴 하는데
그리고 요즘 젊은 사람들은 유튜브를 검색한다고
예 그런 얘기도 많이 하셨습니다
그러니까 결국은 네이버의 전략상에 제가 봐서는
좀 가장 실책 같은 부분이 블로그인 것 같아요
그러니까 원래는 다음이 1등이었거든요
예 다음 1등인 시절은 안 사셨을 것 같은데
어렸을 때
어렸을 때 예
다음에서 이제 네이버로 이제 그 검색 순위가 이제 변화가 된 계기가 사실은 네이버 블로그가 되게 활성화되면서
그래서 이제 네이버가 지금 한국의 검색 사이트에 표준이 된 건데
그런데 이제 블로그들한테 네이버가 돈을 안 줬어요
그러니까 어떻게 되냐면 블로그들이 열심히 블로그에서 나는 올리는데 올려서 이제 이렇게 내 블로그를 보는 사람들은 많은데 네이버 나한테 돈을 안 주니까 어떻게 되겠습니까
다른 돈벌 국리를 차야 되잖아요 그래서 블로그에서 뒷광고를 받기 시작한 거고 그래서 블로그가 광고로 도배가 되기 시작하면서 사람들이 블로그를 불신하게 된 거죠
블로그에 있는 거 사실은 다 뒷광고 받고 쓰는 거야 이렇게 해서 블로그가 신뢰도가 상신되게 되면서 이제 뭐 아까 말씀하신 이제 구글이라든지
그 다음에 유튜브 쪽으로 많이 넘어가게 된 거고요 그거는 이제 애초에 네이버가 처음에 블로그 잘 내고 갈 때 지금 이제 네이버는 블로그들한테 일정 부분 이제 돈을 지급하고 있거든요
근데 그거 잘 됐을 때 사실 했으면 지금과 같이 이렇게 이제 많이 줄어드는 이런 일은 사실 없었을 겁니다
전략상에 좀 미스가 있었다 이제 그런 걸로 보면 될 것 같고요
그에 비해서 이제 반면에 그 유튜브 같은 경우는 이제 그 콘텐츠 제공하는 사람들한테 이제 리워드를 주니까
그러면서 이게 생태계가 자연스럽게 조성된 거고요
사실은 그 유튜브보다 우리나라에서 했던 동영상 서비스 판도라라라든지 곰TV라든지
그거 혹시 기억나시나요? 네, 초등학교 때 그게 원래 유튜브보다 훨씬 먼저 나왔었어요
곰TV나 판도라나 근데 걔들도 사라진 이유가 뭐냐면은
이 콘텐츠 제공하는 사람들한테 페이를 지급 안 하니까
유튜브는 지급하니까 그래서 훌륭한 콘텐츠 만드는 사람들이 다 유튜브로 몰리게 되고
그러면서 자연스럽게 판도라나 곰TV나 사라졌는데
네이버도 사실 좀 비슷한 그런 맥락입니다
블로그에 대한 대처가 잘못됐다는 이제 그런 거고요
그래서 지금은 이제 다시 블로그를 활성화시키기 위해서
유인책을 많이 제공하고 있긴 하지만
뭐 버스가 지나버려서
예, 그러면서 이제 일종의 또 하나
유인책을 한 게 이제 유료 콘텐츠
네, 유료로 이제 이렇게
뭐랄까 이제 콘텐츠를 올리고
이제 네이버를 통해서 올릴 수 있게 하는
이제 그런 서비스를 지금 이제 실시를 하고 있는데
대체적으로 그런 거는 장사가 잘 안 된다는
네
뭐 그 저기 그를 누가 돈 주고 있겠습니까
예
그 아마 3%에서도 그거 한 천원씩 받고 올리는 것 같은데
안 벌 거예요 사람들이
저는 안 줄 거예요
돈 꺼내기 어렵습니다
그쵸?
그 다음에 또 이제 비슷한 얘기가 지금 카카오 쪽에
이거는 제가 되게 제 딸이 이제 고등학교 2학년이거든요
네
카톡 안 쓴다고 하더라고요
아 아예 안 쓰나요?
선생님하고 대화할 때만 카톡을 쓰고
친구들하고 얘기할 때는 인스타 데임을 쓴다고 하더라고요
그게 G세대하고 M세대하고 차이점이라고 하더라고요
네
그러네요 생소하네요
서비스를 한 지도 어느덧 13년이 된 카카오톡이
국민 SS라는 별칭답게
메신저 시장 점유율이 98%인데
그런데 유독 G세대 사이에서는 카카오톡 안 쓰고 DM을 쓴다
인스타 DM을 쓴다는 거고요
이거는 빨리 이제 카카오 쪽에서 대책을 내놔야 되는데
좀 아마 어렵겠죠
예 뭐 그런
요게 이제 잘 나오는 겁니다
카톡 쓰면 아직 소리 듣는다고 인스타그램 선호하는 G세대에서
신화 기자님이 M세대죠
제가 X세대입니다
달라요 쓰는 게
그러게요
X세대는 카카오톡, 네이버, 밴드, 네이버 지도, 내비게이션, 쿠팡 이런 순으로 지금 가고 있고요
M세대는 카톡 많이 쓰시네
네
그 다음에 네이버도 많이 쓰시고
네이버 지도, 인스타가 사정이 들어있죠
X세대는 인스타가 없어요
보시듯이
인스타는 되게 생소해 아예 없어요
밴드가 있네요
예예
인스타가 4등으로 돼 있고
그 다음에 배민이 5등 많이 시켜 드시네
이게 음식을 많이 시켜 드시고
M세대는
X세대는 이제 배민은 없고
물건을 많이 시키네
그 다음에 당근 많이 하시고
뭐 이런 형태로
G세대는 1등이 인스타그램입니다
카톡이 아니에요
네이버가 2등이고
카톡이 3등입니다
그 다음에 페북을 많이 쓰고요
당연히 페북이 인스타그램하고 연동되니까 이런 거고요
네
지금 M세대나 Z세대 같은 경우도 지금 페북이 없어요
페북이 여기 끝에 있고
X세대는 없거든요
네
페북이 한국에서는 대개 이제
결국 그렇게 성공을 못한 앱인데
맞아요
G세대는 다르다는 거죠
이거는 이제 네이버나 카카오
특히 카카오 입장에서 보면
심각한 좀 위기사항이다
라고 볼 수 있는 거죠
이거는 한번 굳어지게 되면
이게 이제 네트워크 효과
지난 시간에 말씀드렸던 네트워크 효과 때문에
인스타그램을 동일한 이제 나이대에서 다 같이 하게 되면
카톡으로 넘어갈 일이 없어지거든요
여기 6등에 페북 메신저가 있다는
이것도 되게 특이하고요
네
그 다음에 7등에 네이버 웹툰
그 다음에 유튜브 뮤직이 발동으로 와 있다
지금 저기 뭐죠? 그거
멜론 쓰시나요?
아니요
유튜브 뮤직 많이 쓰는 건데요
멜론이 점차적으로 유튜브 뮤직한테 자리를 내주는
맞아요
지금 그런 트렌드거든요
그런 트렌드를 이걸 통해서 볼 수가 있는 겁니다
그 무슨 얘기냐
네이버 카카오가 글로벌 빅테크한테
국내 시장 내에서도 시장 지위를 잃어가고 있다
이게 성장률 두나의 모습으로 나타나는 겁니다
아까 이제 7%밖에 영업 위기에
지난 3년 동안 성장 못했던 이유가
바로 이런 것들 때문이다
그래서 제가 항상 말씀드리는 게
국내 1위는 의미가 없다
세계 1위여야 한다는 거고요
국내에서 유튜브 인스타에 쫓기는 네이버 카카오톡에서
네이버보다는 월간 앱 사용시간이
유튜브가 15억 3천만 시간이고요
2등이 네이버가 아니고 카톡입니다
카톡 사용시간이 네이버 사용시간보다 훨씬 많아요
5억 2천만 시간이 카톡에서 소비가 되고요
그다음에 3등 네이버가 355천만 시간
그다음에 지금 문제 인스타그램이 2억 4천만 시간입니다
빠르게 쫓아오고 있지 않나요
그러네요
그러니까 1등 유튜브는 계속해서 앞치고 나가고
2등 3등 자리에서 4등 인스타그램이 올라오면서 유협을 받고 있는
이 구조가 실제로 네이버와 카카오가 겪고 있는 문제점이고
이 문제를 빨리 해결해야 되는데 잘 안 되고 있다는 거죠
그러면서 아까 말씀드렸듯이 영업이익의 성장세가 현저하게 둔화되고 있는 숫자로 나타나고 있는 겁니다
MG세대일수록 글로벌 빅테크 앱 사용자가 지금 되게 많다는 것은 더 위험하고
이게 네트워크 효과 때문에 그렇다
이게 계속해서 가거든요 죽을 때까지 가거든요
사람이 20대에 딱 결정이 되면 20대에 내가 쓰던 그게 그대로 가요 안 변해요
제가 20대 때 되게 유행했던 민속놀이가 스타크래프트인데
저보다 조금 한 5살 정도 더 어린 분들이 대학 다닐 때 스타크래프트가 나왔거든요
저는 졸업하고 난 다음에 나왔고
그래서 걔들은 우리가 당구장 다닐 때 걔들은 스타크래프트를 했고
걔들은 지금 나이가 들어갖고 부장 나이인데도 모이면 스타크래프를 한단 말입니다
민속놀이
그래서 네이버 성장이 지금 둔화가 본격화되고 있다
이런 증권 보고서가 22년 6월에 나오면 좋은데
꼭 뒷붙친다고요
한참 떨어진 다음에 떨어진 이유를 찾다보니까
보니까 보이잖아요 성장률이 둔화되고 있구나 해서 나오는데
이런 비포터가 나오면 또 대충 바닥이야 이때가 더 안 떨어져
이러면 다 알고 있거든요 이 정도 나올 정도가 되면
신한 투자증권이 25일 네이버에 대한 광고 및 커머스 성장 둔화가 본격화됐다며
목표 주가를 25만에서 24만원으로 하향 조정했다는 거고
캐시카우 사업부인 광고 커머스의 성장이 둔화되고 있다
지금 이제 23년 최근에 신적 발표를 네이버가 했어요
영업이익이 14%인가 증가한 걸로 나오더라고요
그래서 조금 이제 그동안 7%밖에 성장 못하다가 조금 좋아지긴 했는데
그런데 가장 핵심이 여전히 이제 광고 커머스인데
광고 커머스는 요번에도 보면은 1%가 2%밖에 성장을 못했어요
여전히 좀 이제 문제점이 있는 상태고
그건 아까 말씀드렸던 그런 이제 빅테크 기업들의 이제 위세에
이제 시장 점유율을 잃고 있는 이런 거하고 좀 관련 있다고 보시면 될 것 같고요
그 다음에 외형 성장은 나타나지만
상대적으로 수익성이 낮은 콘텐츠 및 클라우드 사업은 전사 영업 인규를 떨어뜨린다
부문별로 보면은 서치 플랫폼은 전체 광고 시장 대비 경고하지만
시장 성장 둔화는 피해가지 못할 전망이고
커머스는 고가 상품의 거래가 줄어들 틈에 따라 성장이 둔화될 거다
수년간 고성장할 것으로 전망했던 웹툰 시장은 성장이 크게 둔화했고
일본의 경우 지난해 디지털 만화 시장 성장률이 8.9%에 그쳐서
올해 네이버의 콘텐츠 매출 성장률도 하향 조정했다
네이버의 어려운 목표는 수익성 개선인 만큼
마케팅을 줄인 상황에서 단기간에 성장률이 높아지기는 어렵고
리오프닝으로 북미와 유럽 성과도 높지 않을 거다
이렇게 대개 안 좋게 얘기했는데
보통 이렇게 안 좋게 얘기하면 바닥인 경우가 많습니다
실제로 이제 이 리포터 나온 이후에는 크게 떨어지진 않고 있고요
다만 여기서 한번 보셔야 될 부분이
결국은 이제 이 전체적인 흐름을 보면은
이제 서치 플랫폼이 이제 네이버 검색을 통해서
이제 이게 결국은 네이버에서 얼마나 많은 시간을
사람들이 쓰느냐 하는 앞에 보여드리면
바로 이 시간 이거하고 사실 관련이 있습니다
이 시간이 네이버에 체류하는 시간이 늘어나면 늘어날수록
이에 따라서 광고 수익이나 이런 부분들이 올라가는 구조거든요
근데 이게 지금 이제 계속해서 둔화되고 있다는 부분이 중요하고요
그럼 이 시간을 늘리기 위해서 네이버가 어떤 노력을 하고
그 노력이 성공할 수 있을까 하는 관점에서 봐야 되고
그 다음에 이게 안 되면 새로운 사업을 통해서
그 성장동력으로 삼으면 되잖아요
그게 이제 지금 네이버도 그렇고 카카오도 그렇고
이제 콘텐츠 쪽에 주력을 많이 하고 있는데
네이버의 경우에는 이 웹툰이 중요합니다
근데 이제 이게 지금 8.9% 성장이어서
이제 한 자릿수밖에 안 되는 게 사실은 조금 문제고요
이거 뒤에 다시 한번 넵툰은 다시 한번 말씀드리겠습니다
다음
그래서 이제 성장 둔화한 네이버 카카오가
이제 이 문제를 해결하기 위해서
서비스를 축소하고 있고요
그 다음에 인류 감촉의 가속도를 내고 있습니다
지난 한 20년 동안 네이버하고 카카오 같은 경우는
매년 매년 성장을 거듭해 왔기 때문에
이 사업도 해보고 저 사업도 해보고
이 사업도 해보면 성공하고 저 사업도 해보면 성공하고
어떤 하나 실패해도 대신 저기서 메꿔주고
이런 형태가 됐기 때문에
사업이 좀 방만하게 좀 벌려져 있어요
그런데 이제 지금 성장률이 둔화되고
주가가 이제 침체하고 이러면
CEO가 할 역할은 선택과 집중을 하는 거죠
안 되는 건 포기해버리고
거기서 거기에 있는 인력들은 쫓아내고
그 다음에 핵심적으로 잘 되고 있고
앞으로 잘 될 만한 산업에 자원을 몰아주는
이런 역할을 이제 COS 쪽
그러니까 최고 경영자 쪽에서 사실 이제 해야 되는
그런 상황이고요
영업이익 추이를 한번 보시면
분기 영업이익이
네이버가
3,018억
3,362억
3,302억
3,365억
3,305억으로
제자리 걸음을 좀 거듭하고 있는
이제 그런 모습인 반면에
카카오는 오히려 하락하고 있습니다
1,587억에서 1,710억
1,503억
1,303억
7,112억으로
그러면서 카카오 같은 경우는
이 성장동력이
이 카카오라는 슈퍼앱을 하나 놓고
그 슈퍼앱하고 관련되어 있는
자회사를 성장시켜서
그 자회사를 상장시킴으로 인해서
이득을 얻는
이런 이제 형태로
사업을 많이 진행했는데
그 카카오 관련된 자회사들이
22년에 다 같이 이렇게
영업 손실도를 막 냈다는 겁니다
카카오엔터프라이즈
카카오스타일
카카오페이
카카오브레인
카카오인베스트먼트
카카오엔터테인먼트
카카오헬스케어가 다 적자고
특히 이 카카오엔터테인먼트과 관련해서
이 회사를 상장시키기 위해서
SM을 인수한 거예요
카카오엔터테인먼트에 뭐가 있냐면
웹툰이 있고요
그 다음에 멜론이 있고요
그 다음에 이제
아이브가 있습니다
아이브가 카카오엔터테인먼트 수석으로 되어 있어요
근데 이제 아이브만 갖고는
아이브 아이유가 여기 포함되어 있거든요
카카오엔터테인먼트에
근데 그것만 갖고는 너무 부족하니까
이제 가수풀을 늘려야 되겠다
해서 SM에 관심을 갖게 됐고
SM을 이제 인수하려고 했는데
그게 이제 하이브 쪽하고
이제 경쟁이 붙다가
이제 주가 조작 이런 걸로 해가지고
잡혀 들어가고 이러면서
이 카카오엔터테인먼트에 상장이 되게 어려운 형태
그래서 이제 이 관련해서
카카오엔터테인먼트 이때에
투자 총괄했던 분이 구속되는 그 시점이
카카오엔터테인먼트
카카오가 주가가 36,200원 바닥 찍은 그날이었고요
그 이후에 반등해서 지금 한 6만원까지 갔다가
다시 5만원 중반대까지 와 있는 그런 상황이라는 거죠
네
그 다음에 이제 성장제수 둔화로 구조적으로 나선
국내 IT업계에서
카카오가 카카오엔터테인먼트 엑셀게임즈 등
계열사 1,6 감축 조치를 하고 있고
네이버는 네이버 TV NOW로 통합하고
네이버 오피스 종료하고
기존 디지털 서비스 재편하고
이런 식으로 구조적이 났습니다
잘하고 있는 겁니다 이렇게 해야 되고요
네
그런데 이렇게 하면은 한 가지 좀 여파가 있는데
어떤 여파가 있을 것 같으세요?
삼성전자 하이닉스 주가가 떨어집니다
아~ 왜 그런가요?
여기 있는 이런 회사들이
이런 IT 회사들이 이제
인터넷 데이터 센터의 주요 고객이잖아요
아~
여기서 인력구조증을 하는데
여기에 관련돼서 데이터가 필요 없어질 거고
네 네
그러면은 이제 서버 사용료 사용하고 있다가 빠질 거잖아요
그러면 서버에 투자를 펴고
서버인 디렘이 안 팔리겠죠
실제로 그래서 안 팔리는 겁니다
안 팔려서 작년에 이제 한 해 내내 디렘 가격이 떨어졌고
삼성전자 에스키아 이닉스가 감산하고 했던 게
바로 이런 거 하고 연결돼 있는 겁니다
네
그 다음에 세 번째는 이게 문제가
이제 네이버하고 카카오는 특히 문제가
이게 리더십이 부자하다는 문제가 있어요
이게 이제 뉴스룸 정세진 산업부 기자가 했던
은둔의 한국 경영자들에서
2017년 기사인데
한참 오래된 기사긴 합니다
네 네
근데 여기도 나오면
네이버의 창업자 이해진 전 이사회의 의장은 물론이고
카카오의 김범수
다음이 이재용 넥슨의 김정주 등
공통적으로 은둔의 경영자들
안 나타나요
그리고 CEO는 전문 CEO를 세워요
그러니까 전문 CEO는 이제 이렇게 회사가 크게 뭐
문제가 없이 이제 순탄하게 굴러갈 때는
그런 전문적인 이제 해외에서
뭐랄까 이제 그 해외 유학하신 이제
그 네이버가 지금 누구따라 여성분이시잖아요
40대시고 아마 베이넨 컴퍼니 뭐 이런 쪽
주시는 것 같은데
공부 많이 하시는 분들이 영향을 발휘할 수 있지만
지금 여기는 손에 피를 묻혀야 되는 상황이잖아요
직원을 잘라내야 되는데
이게 이제 월급사장이 직원들 자르기가 쉽겠습니까
어렵겠습니까
만만치 않아요
나서야 된다고요
이제 오너가 전면에 지금 나서야 되는 상황인데
김범수나 그 다음에 이해진 같은 경우는 계속해서 안 나타나니까
이게 이제 빠른 속도 구조조정의 속도 자체가 이제 빠르기가 어렵고
그런 부분들이 이제 이게 문제점도
이게 내부적으로 네이버 카카오에서 이제 그런
뭐랄까 이제 이 사용시간이 이제 유튜브한테 잠식되고 있다든지
이제 구글한테
그 검색 저기 점유율이 떨어지고 있다든지
하는 게 벌써 몇 년 전부터 지속됐던 거거든요
내부적으로 알고 있었지만
이거를 대대적으로 구조개혁을 하고 혁신하기 위해서는 이제 최고 경영자
오너십이 필요한데
오너십의 결단이 필요한데
그런 부분들이 없었기 때문에
이게 문제가 더 커져 있는 상태거든요
그러면은 이런 관점에서 보면은
우리가 주목해서 봐야 될 거는
이해진 씨나
아니면은 김범수 씨가 이제 경영 전면에 등장해서
대제도 구조조정을 하겠다는 발표를 하는지 안 하는지
이런 부분들을 좀 눈여겨보고
발표하고 난 다음에 그때 네이버 카카오에 관심을 가져도 늦지 않다는
네
2008년도에 이제 글로벌 금융위기를 맞았을 때
미국을 구름통에서 꺼낸 거는
버락 오바마 전 대통령의
yes, we can change
만은 아니었다
스티브 잡스가 혁명적인 제품이
세상을 바꾼다며 내놓은 아이폰이
침체된 미국을
정부 기술이 주도하는 새로운 경제를 이끌었다
이게 이 아이폰이
그 다음 지난 10년 동안
시장을 주도한 거고
이 아이폰 관련된 기업들이 미국의
빅테크 기업들이고 미국 시장이 있었기 때문에
미국이 좋았던 거잖아요
그러니까 이 CEO들이 어떤 비전을
제시를 하고
이제 조직원들이 한 방향으로
나가야 된다는
동기부여를 하는 게 사실은
이 오너십 CEO의 주요 역할인데
지금 그 역할이
카카오나 네이버 같은 경우는
부재하다는 겁니다
성장의 둔화로
고퍼에서 저퍼주로 바뀌는
또 하나의 대표적인 사례가
바로 NC 소프트 사례라고 볼 수 있습니다
네
NC 소프트가
148,000원에서 지금
20만원도 깼어요
5분의 1토막이 깨졌는데
이러면 이거
100만원 하던 게
20만원이면 싸다
라고 접근할 수 있잖아요
네
그런데 그렇게 접근하면 안 될 게
보시면
20년에 8,248억 영업이익
나던 게
지금 1,466억 납니다
이게 이익이 줄어들면
주가는 쥐될 수가 없어요
결국 이익이라는
주가라는 거는
영업이익에 따라서 움직이게 돼 있는 거거든요
그래서 이렇게 되다 보니까
이 주식 자체가 고퍼를 받을
과거 이렇게 올라갔더니
이게 이제
12만 2,000원 하다가
2015년에 12만 2,000원 하다가
21년에 105만원 갔으니까
이게 더해 한 9배 정도 오른 거잖아요
올라갔을 때는 되게 고성장 사업이었으니까
PR도 당연히 높았지만
지금은 이렇게 영업이익이 매년 매년 줄어드는 상황에
PR이 높은 거는 말이 안 되는 거고
그러니까 주가가 5분 일터면 나도
사기가 좀 꺼려지는
이런 형태가 된다는 거죠
네
다음
테슬라가 또 같은 맥락으로 볼 수 있습니다
네
성장의 둔화로 고퍼주에서 저퍼주로 바뀌고 있는 테슬라
이렇게 볼 수 있는 게
여기 아래쪽에 보시면
이게 이제
테슬라에
한번 읽어 주실래요?
프로피터빌리티
무슨 뜻이죠?
수익성
수익성이 떨어지고 있다는 얘기입니다
이게 이제
저기 뭐야
그로스마진
그러니까 이제
매출 총이익률이에요
그러니까 이제 영업이익을 보는 게 사실 좀 더 정확한데
여기
테슬라는 꼭 자기
그로스마진을 많이 얘기하더라고요
그로스마진
그 매출 총이익률을 보면
이 최고치가
어
이게 보자
21년 4분기
이때의 최고 수익성 기록했을 때가
30%였습니다
그 이후에 지속적으로 떨어지고 있어요
떨어져서 최근에는
어
17% 까지 떨어졌거든요
아
네
그러니까 매출액
그로스마진율이
매출액 총이익률이
30% 하던 회사가
17% 까지 떨어진 게
첫 번째
이 기간 동안에
차는
두 배를 팔았습니다
근데 영업이익률이
반토막이 나면서
이익을
제작할 거름이에요
아
그래서 주가가
410달러에서
최근에
200달러
이런 일이
지금 나타나고 있는 겁니다
옆에 보시면
테슬라
레비뉴 그로스에서
이익 증가율이
쿼틀리
분기별로 해서
들쭉날쭉한데
전체적으로 보면은
이게 우하향하는 모습을
나타낸다는 걸
볼 수가 있을 겁니다
그러니까 과거에
이렇게 고속성장할 때
이게 이제 불과
23달러 하다가
414달러 하니까
이게 순 배가 오른 거거든요
이게 20년 초에요
멀지도 않아요
이게 20년 초에서
21년 말이니까
딱 2년 만에
이게
20배가 오른 거거든요
이때 이렇게 올 수 있었던 것은
이전에는
대개 이게
이 수익이
빠르게 증가했고
그러면서
높은 수익성을
기록을 했었습니다
근데 수익성이
탑을 찍고
그 다음에 수익성이
계속해서 줄어들고
그러면서
이제
매년 성장하던
수익이
성장하지 않게 되는
흐름이 되니까
이때는
이게
이 PR이
이제
대충 보면은
테슬라 같은 경우가
이제 아마
70, 80까지 갔었는데
이게 계속해서
떨어지는 거죠
지금 대략
한 보자
한 70센트 정도면
한 3달러
4, 7, 28
3달러 정도 되는데
한 해
이제
EPS가 3달러인데
지금
180달러면
PR 60이거든요
지금 현재
이제 PR 60은 싸냐
비싸냐
라고 보면
어떨 것 같으세요?
좀 비싼 정도?
테슬라는 걸
감안하면
엄청 싼
그러니까 테슬라가
많은 분들이
생각하시듯이
자동차 회사가
아니다
네
AI 사업을 하고
그 다음에
옵티머스도 하고
이제
또 뭐죠?
뭐가 있죠?
뭐
뉴럴링크도 있고
쭉 있는데
뉴럴링크는
별도의 회사니까
결국은
옵티머스라는
로봇
그 다음에
자율주행
또 하는
그래서 이제
테슬라의 자율주행이
이제
전 세계 자동차의
표준이 되고
이런 회사면
지금 60배도
비싸지 않을 수 있어요
네
테슬라인 걸 감안하면
아니면
아니면 뭐
비싼 편
예
저는 아니라고 보거든요
그래서 비싼 겁니다
예
그러니까 이제
그 뭐죠?
완전 자율주행이잖아요
FSD 같은 경우가
불가능해요
그 다음에
두 번째 문제가 뭐냐면
테슬라는 이제
카메라를 갖고
자율주행하는데
자율주행하는 거는
결코 로봇 택시 승인이 안 납니다
절대 안 납니다
그 로봇 택시를 승인해 주는 거는
감독기관이잖아요
NSA 같은 데잖아요
그러니까 이제
미국 교통안전국인데
카메라만 갖고
자율주행은
절대 승인이 안 나요
그러니까 규제
이런 문제
그 다음에
지금 현재
이제 그 FSD 베타라는 거 있잖아요
자율주행하는
그거 이제
구독료 내서
원래 이제
밀런 머스크가 뭐라고
얘기했냐면
나중에 차값보다
이 자율주행 소프트웨어 값이
더 비쌀 거다
라고 얘기했고
이제 그런 형태로
방송에서도 말씀하셨죠
네 네
근데 지금
현상 어떠냐 하면
제일 많이 비쌀을 때가
이제
2천만 원까지 받다가
가격을 지금은
대략 한
1,500만 원까지
떨어뜨렸어요
왜 떨어뜨렸냐면
사람들이 자꾸 안 사니까
지금
테슬라 차량을 산 사람들은
일단 기본적으로
완전 자율주행
이런 거에 대한 로망이나
좀 기대감을 갖고
사시는 분들일 텐데
그분조차
그분들조차도
테슬라 차량을
구매한 사람들 중에서
그 이제
FSD 베타를 채택하시는 분들의
비율 자체가
한 자릿수밖에 안 되고
그거조차도 지속적으로
떨어지고 있습니다
네
그러니까 이게 이제
자율주행으로 해서
로봇 택시 이렇게 해갖고
이게 이제 수요금이 될 거다
하는 거는
좀 너무나 간 얘기고
라고 저는 생각하는 거고
네
그러면은
단순히 차만 갖고
60배는 비싸다는 거죠
최근에 이게 많이 빠진 이유가 뭐냐 하면은
그동안 이제 이때
마골로 갈 때
테슬라가
일론 머스크
2030년에는
우리가 이제
2천만 대까지
팔겠다고 그랬거든요
전기차를
근데 이제 그 얘기를 했을 때
사람들이 다
고지곳도록 믿지는 않았어요
하지만
그래도 2천만 대 말씀하시니까
한 천만 대 정도
팔지 않겠냐
라고 생각했었는데
지금 그 기대가
무너지고 있습니다
작년 기준에서 대략
이제 한
200 한
10만 대 정도
지금 이제 팔았는데
올해는
목표치를
얘기를 안 했어요
작년에 이제
210만 대까지
팔면서 그게 대략 한
차량 대수 기준
40% 정도가
증가한 건데
40% 증가한 만큼의
차량을 팔기 위해서
어떻게 했냐면
가격을
엄청나게 인하했습니다
그게
수익성이
안 미치면
다행인데
보시듯이
이렇게 수익성이
떨어졌잖아요
그러니까 이제
지금 올해 다시
이제 30%나
40% 이렇게 성장하기 위해서는
그러면은
또 가격을
또 그만큼
떨어터야 된다는 거잖아요
그렇게 가격도
엿으면 어떻게 됐습니까
적전하겠죠
그래서 올해
실적 발표할 때
일론 머스크가
작년하고는 다르게
올해 실적 발표할 때
24년
판매 목표치를
얘기를 안 한 거고
이거에 대해서
사람들이 실망하는 거죠
그 다음에
FSD
아까 말씀드린
그런 문제는
계속해서
사람들이 알고 있었던 거고
그 다음에
옵티머스 로봇 얘기하는데
로봇이 되면
보스턴 다이내믹스가 먼저 되겠죠
옵티머스가 될 일이 있겠습니까
후발주자예요
AI나 로봇 같은 경우는
여러분들이
오해하시면 안 되는 게
AI나 로봇 같은 경우는
원래 구글이나 애플이나
이런 IT 업체들이
이제
2016년부터
심연을 기울여서
계속 개발을
시도를 했었던 거고
자율주행 마찬가지
그 다음에
AI 쪽
인공지능
아티피셜
인텔리전스도
마찬가지고
그런 부분들이
이제 경쟁자들이
미리 투자하고 있는
사람들이 많이 있고
걔네들이
덩치가
테슬라보다도
월땅이 더 크단 말입니다
그런데
그 시장에서
자동차 같이
전기자동차 같이
이제
테슬라가
두각을 나타내서
세계 글로벌 선두에
설 수 있을 거다
라고 보는 거는
너무 라이브한 생각이죠
전기차는
전기차에서
테슬라가
업계 선두에
설 수 있었던 거는
테슬라가
정기차 막 하는
그 당시만 해도
다들 망설였어요
특히 이제
완성차 업체 입장에서는
이제
정기차로 가게 되면은
기존의 내연기관 나이는
완전히
업고 가야 되는
기존 자산들을
자처하고 가야 되는
그런 거기 때문에
계속해서
할까맛
갈까맛
하는 와중에
테슬라가
선두적으로 치고 나가서
그래서 1등이
잘 있을 수 있었던 거고요
그게 이제
결국 이 상황
2020년 초에
20불에서
21년 말에
400불까지 올라가는
이 무렵 되면은
전 세계 자동차 회사들
주가를 다 합친 거보다도
테슬라가 더 비쌌거든요
그때
뒤늦게
이제
저기
레거시
자동차
OEM 업체들이
자동차 업체들이
안 되겠다
정기차로 다 가자
그때부터 시작한 겁니다
2020년에 이제
전기차로 가기로 결정해서
그 이제
전기차 전용 플랫폼 만들고
전기차 구조 만들고
배터리 수급하고 해서
그 제품이 나오면 언제 나오냐
25년에 나와요
5년 걸리거든요
그래서
2025년이
퀀텀 점프의 하나가 되는 거고
제가 25년
12월 31일까지
무조건 하고 오겠다고
말씀드린 게
바로 그런 맥락인 겁니다
아
그런 맥락이었군요
예
조회수 192만회
악플
3665개를 기록 중인
쇼츠가 있습니다
이게
제가 용재팀 나와가지고
테슬라는 많이 가고 있습니다
이 얘기를 해갖고
이게
23년
5월 15일날
한 얘기에요
여기 보면
8개일 전에 악플이
몇 년 동안 들었던
개소리 중에 최고의 개소리다
여기에
닭불 78개가 있는데
다 찬성하는 내용입니다
그 다음에
6개월 전에
대머리들 대표해서
사과해라
대머리라고 욕먹는
다른 사람들은
무슨지
4개월 전에
2020년대 유튜브 세상이
얼마나 병신 같았는지
보여주는
화석 같은 영상
감사합니다
이랬는데
이틀 전에는
이제 와서 들으니까
수릅니다
진짜 망해가고 있네
성지술래 왔습니다
이렇게 나온다는 거죠
이렇게 될 걸로
내가 생각하고
23년
5월 15일날
테슬라는 많이 가고 있습니다
라는 악담을 한 겁니다
아마
이때 당시에
23년 5월 당시만 해도
이제
다들 이제
그런 식으로
보통들 다 얘기하니까
그때는 그게 이제
시장의 주류였기 때문에
시장의 주류에 맞서갖고
이제 빠져있는 것
이제 사람들이 잘못 알고 있는 부분들을
누군가는 얘기해야 될 책임이
저는 있다고 생각했고
그런 이제
사람들이 잘못 알고 있는
이런 거를 교정해주고
그게 설령 소수의견이라도
의견을 자꾸 내고
그 과정에서
당연히 그런 얘기하면
테슬라 갖고 있는
이제 젊은 세대나
뭐
투자자들 입장에서
기분 나쁜 건
당연한 겁니다
그래서 그 기분 나쁘니까
이런 식으로
몇 년 동안 들었던 개소리 중에 최고의 개소리다
갖고 계셨으니까
이런 얘기 하겠죠
그 다음에
대머리를 대표해서 사과야
이런 거 해야 되지
니도 나이 되면
대머리 되셨다고
너무 그러지 말라고
하여튼
이제 이런 형태의
이제
감정이 기왕돼서
이제 댓글을 다 하는 거잖아요
네
이해해야죠
내가 이 얘기했을 때
이런 형태의 댓글이 달릴 거라는 거를
생각하고 얘기했겠습니까
생각 안 하고 얘기했겠습니까
하셨겠죠
생각하고 얘기했고요
생각해서 얘기해서
그 댓글이 달렸으니까
당연히 그런 거라고
내가 감수하고
얘기한 거고요
그런데
그럼에도 불구하고
제가 이제
여러분들께 안 좋은 얘기를 했던 거는
이런 관점도 있다
지금 당장은 안 받으시더라도
나중에 시간이 지나서
테슬라가 실제로
이렇게 안 좋은 모습을 보였을 때
아 그때 그 아저씨가
좀 그런 얘기 했었지
다시 한번 들여다보고
내가 뭔가 그때 잘못 생각했던 게 아닐까
하고
좀 이제
뭐랄까
다시 한번 좀 심도 있게 생각할 수 있는
그런 기회를 주려고 하면
이런 형태의 좀
이제 직설적으로 좀
얘기를 하는
그런 게 좀 필요하다고 생각해서
제가 좀
악플을 각오하고
제대로 얘기를 했고요
네
이때 얘기했던 이 논리가
지금 그대로 사실 나오고 있는 겁니다
이때 얘기했던 게
이제 테슬라가
모델3 모델Y 두 모델밖에 못 만들고 있고
한 모델에서 가장 많이 팔 수 있는
한도는 100만대다
실제로 지금 이제
지난 한 30년 동안에
전 세계에서 이제
매해 가장 많이 팔린 차는
도요다의 코롤라라는 차예요
코롤라라는
코롤라라는 차인데
그 차가 120만대씩 팔았습니다
작년에 테슬라 모델Y가
120만대를 넘겨갖고
글로벌 넘버원으로 가장 많이
판 차가 됐어요
그거는
그 성과는
테슬라가 진짜 대단한 것 같다고
박수 쳐주지만
하지만
반대로
뒤집어 생각하면
여기서 더 늘어날 수 있는 여지가
되게 제한적이다는 얘기잖아요
실제로
일론 버스과 그 얘기를 했다고요
그러면
사실 테슬라 모델3
모델Y를 넘어서는
후속 모델이 나와야 되는데
그 후속 모델을
테슬라에서 기억했던 것은
사이버 트럭입니다
근데 사이버 트럭은
그 사이버 트럭이 나오기 위해선
반드시 필요한 게
4680 배터리인데
4680 배터리는
테슬라가 못 만들 거라고
제가 계속 말씀드렸어요
그거는 제가 이제
이 배터리 산업 업계에 있었기 때문에
배터리 산업 업계에서
앞으로 가장 큰 경쟁자가 될 수 있는
테슬라의 업계 동향에 대해서는
다들 길을 좀 세우고
보고 있었고
확인해 보니까
쟤들이 안 되는구나
하는 정보를 다 갖고 있었고
그 내부 정보를
우리한테 말씀드린 거예요
그래서 테슬라의
사이버 트럭은 안 될 거다
그 얘기를
그 얘기가 지금
다 현실화된 겁니다
사이버 트럭이 지금
2만 대 밖에 못 만들어요
네
자체적으로 배터리 만드는 양이
전혀 진도가 못 나갔어요
지난 2년 동안
내부에서 만드는 게
그래서 결국은
외부에서 4680을 받아갖고
자기가 탑재해야 되는데
가장 빠른 일정이 있는 게
LG엔솔 겁니다
LG엔솔 게
24년
25년 말에
양산 예정이에요
그러면 25년까지
사이버 트럭이 없다는 얘기잖아요
2만 대씩 밖에 못 판다는 얘기잖아요
그러면 이제 성장이 없는 거잖아요
그래서 지금 주가가
테슬라가
최근에 계속 이렇게 빠지는
이런 일들이 나타나고 있고요
네
이 관련된 얘기가 사실은
이제 미국 언론들
그 다음에 미국 에너지스트들은
그런 리포트를 쏟아내고 있어요
미국은 우리하고 다르게 이제
매도 쪽 리포트를 되게
프리하게 내는 나라잖아요
그래서 실제로 그런 형태의 리포트가 많이 나오고 있는데
소개가 잘 안 되고 있습니다
한국에서 그동안 계속해서
테슬라를 엄청나게 뛰어왔기 때문에
아까 말씀
자기합리화 이런 기재 때문에
그런 이제 미국의 안 좋은 리포트
매도 리포트를 한번 쭉 읽어보시고
그 논리가 타당한지를
지금 다시 한번 좀 생각해서
판단은 최종 판단을
자비 보내하셔야 되니까
팔고 나서 올라도 내가 책임 안 지는 거니까
본인이 판단할 수 있게끔
좀 신도 깊게 좀 생각하실 필요가 있다는 말씀
꼭 드리겠습니다
결국 이제 이 신성장 동력 관련해서
웹툰이 이제 좀 주목해서 사실 보실 필요가 있어요
기업가치 5조 네이버 웹툰이
미국 상장 꿈틀한다 수혜준에서
최근에 이제 네이버 웹툰이
미국의 상장 얘기가 나오고 있습니다
북미 웹툰 시장 점유율이
2022년 기준에서 네이버 웹툰이
70.6% 고요
만타코믹스가
9.8% 인데
이 만타코믹스라는 게
바로 이제 리디라는
리디라는 아시죠
이름 들어보셨죠
이제 국내에서 여성향 웹툰을
이제 그러니까 과거로 치면 순정 만화
순정 만화 전문점
이런 느낌으로 이제 리디라는 회사가 있는데
그 리디라는 그 비상장 회사입니다
그 회사가 미국에서 이제
구독 모델로 한 달에
5달러에 5달러인가 그래요
5달러 내면은 리디에 이제 그 만화를 다
무료로 다 볼 수 있게 하는
그 서비스를 지금 이제 구독형으로
팔고 있는데
거기가 지금 10% 하고 있고
그 다음에 타파수 테피툰 이 회사는 이제
카카오가 인수한 자회사들입니다
이제 그런 형태
어쨌든 간에 이제 지금
네이버나 카카오 같은 경우에
많은 분들이 이제 문제를
성장성에 문제를 제기하는 게
너네는 한국에서만 하고 있는데
한국에서도 파일을 잃고 있지 않냐
해외시장이 진출이 되는데
내가 해외시장 진출할 게 뭐 있냐
제가 봐서는 다른 건 다 안 돼요
이커머스나 뭐
검색이나 이런 건 다 안 되는데
딱 하나 할 수 있는 게 웹툰입니다
웹툰은 글로벌하게 네이버나 카카오가
시장을 일단 선점하고 있거든요
다만 시장의 규모나
그 다음에 시장의 성장성이 문제인데
우리가 좀 공부해 봐야 될 여지는
있는 거긴 하지만
어쨌든 가능성이 있는 건
웹툰이거든요
근데 그 웹툰이 보시듯이
미국 사람들이 웹툰 중에서
네이버 웹툰을 통해서
70%라는 거잖아요
지금 현재는 이 네이버 웹툰 문제가
주로 무료로 보게 하는 겁니다
유화로 전환해야 되는데
이게 진짜 어려워요
네이버도 웹툰이 처음에
홈페이지에서 무료로 했던 게
2000년대 초반부터
웹툰 서비스를 시작했는데
처음에 다 무료를 했어요
나중에 지금 현재 일부 유료화 돼 있잖아요
웹툰 보시니까
어떻게 돼 있죠
지금 유료화가
최근 거는
돈 주고 보게 되고
아니면 아예 끝난 것도
돈 주고 사서 보고
부분 무료화
그래서
일거에
무료를 하던 거를
유료로 하면
사람들이 안 가고
그러면
이거를 스캔 해갖고
올리는 불법 사이트들이
생기거든요
그래서
이게 무료로 처음에
서비스를 시작하면
유료로 넘어가기가
정말 어렵습니다
제가 이제
닷컴 버블 시절에
인터넷 담당
해갖고
그때 닷컴 버블 때
이제 이 닷컴 회사들이
주가가 폭락한 이유가
처음에 시장을 무료를 해서 그래요
무료를 했다가
유료로 전환하니까
사람들 다 빠져나가요
다른 데 가요 다
뭐 인터넷은
주소만 살짝 바꾸면 다 가니까
지금 비슷한 문제를 사실
웹툰이 갖고 있는 거고요
그에 비해서 보면은
이제 리디 쪽에서 하고 있는
요게 이제 만타입니다
글로벌 웹툰 국수 서비스
많다
요걸 하고 있는
이제 리디라는 회사가 하고 있는
많다 코믹스라는 거는
처음에 유료로 시작한 거여서
이게 전환해야 될
이 필요성이 없는 거니까
그런 관점에서 보면은
이게 상당히 좀
앞으로 경쟁력이 있을 수 있는
이제 그런 거고요
리디도 아마
상장을 좀 준비하고 있다는
얘기를 제가 들었고
이제 만약에 하게 되면은
좀 눈여겨보실 필요가 있고
그 다음에 웹툰에
나스닥 상장을 한번
좀 눈여겨보실 필요가 있다
근데 이제 여기도 보지만
기업가치가 5조여서
지금 네이버가 대략 한 30조 정도가 되니까
그러면 6분의 1이니까
이게 드라마틱 하진 않잖아요
이게 막 기업가치가 50조다
이러면은 드라마틱 하겠죠
그러니까 그런 문제점들은 좀 있다는
이제 그런 거고요
여기 보면은 이제 네이버 웹툰이
5조원으로 지금 평가되고 있고
지난해 연간 거래액은 1조 8천억 원
근데 이제 한 해에
네이버가 한 10조 정도 매출을 하는 회사거든요
1조 8천억 원은 거래액이고
이게 다 매출이 되지는 않아요
네
근데 이제 일단 반띵 해갖고
그리는 사람한테 줘야 될 거고
네
그 다음에 이제 또 에이전시가 있거든요
웹툰 에이전시가 있거든요
에이전시한테 주고
대략 한 30% 선이 이제 네이버 몫이 될 텐데
그러면은 한 5천억 정도 되니까
10조에 5천억이면은 규모 자체가 그렇게 크지 않은 거죠
그러니까 하지만 그게 크게 성장하면
성장의 잠재력을 봐야 되는데
이제 그런 성장률 면에서도 보면은
최근에 한 9% 10% 밖에 성격 못했기 때문에
그것도 좀 애매하고 하는 면이 있긴 하지만
어쨌든 간에 이제 글로벌 웹툰이라는 하나의
이제 시장을 우리가 네이버 카카오
그 다음에 리디 이런 회사들이
우리가 선제적으로 개척해서 선두에 있기 때문에
좀 항상 좀 늘려 볼 필요는 있는 거죠
이게 이제 사업을 잘해서
실제로 이제 웹툰을 되게 재밌게 만들고
많은 사람들이 익숙하게 만들어서
전 세계 사람들이 다 웹툰을 보는 시장을 만들었다
그럼 거기에 1등은 뭐 네이버 카카오 뭐
리디 이런 회사가 될 테니까
거기에서 벌어들이는 돈이 어마어마해질 수도 있는 거잖아요
지금 현재 네이버가 벌고 있는 돈의 규모로
다 뛰어넘을 수도 있는 거니까
그런 부분은 결국 이제 이 CEO
개혁자의 이제 역량이 좀 달려있는 문제이기도 하고
전략 어떻게 쓰느냐 하는 거를 이제 좀
유심히 볼 필요가 있겠다는 얘기고요
네이버 웹툰의 지금 글로벌 거래액이
2021년 1,4분기 3,241억에서
지난해 3,4분기에 4,587억 원으로
41.5% 성장했다
그러니까 23년 3,4분기를 얘기하는 거잖아요
그러니까 2년 동안에 한 41.5 성장한 거니까
연간 한 20% 정도 성장한 거니까요
그러니까 조금 좀 아쉬운 면이 있어요
여러 가지로
조금 더 좀 성장 속도가 좀 빨랐으면 좋겠다 하는
그런 부분들을 이제 좀 계속해서 좀 해야 될 거고
그 다음에 보면 수익 구조 개선을 위해서
마케팅 비용을 감축했음에도
달성한 성과에서 의미가 크다
라는 얘기를 하고 있는데
그러니까 결국은 이제 그 이전에는
이제 이 마케팅 비용 때문에
수익 구조가 나빴다는
적자였다는 얘기고요
이제 마케팅 비용 줄여갖고
흑자 내서 지금 상장을 도전한다는 얘기인 거고요
뭐 마케팅 비용을 늘려갖고
뭐 성장률 높이든지
하여튼 이제 성장률을 좀 높이면서
지금 이제 네이버 웹툰
미국에서 서비스되고 있는
이게 이제 프리폼을 잘 갖춰놓은 거 같아요
이 안에 이제 네이버 웹툰 미국 서비스를 보면은
이제 상해에 있는 그 만화들이
대한민국 사람이 그린 만화가 아니고
미국 현지인이 그리 많아요
그러니까 이게 하나의 플랫폼으로서
이제 지금 작동하고 잘 작동하고 있다는
그런 사실은 글로벌한
그런 반증이기도 하거든요
그러니까 요거는 항상 조금 이제 네이버나
카카오를 투자하려고 생각하시는 분들은
요 부분은 좀 보실 필요가 있다는
말씀을 좀 드리겠습니다
아직은 조금 부족한데
앞으로는 좋아질 수 있는 여지는
있다라고 말씀드리겠습니다
3강 고퍼주에서 저퍼주로
네이버 앤 카카오 해서
무조건 대형주 장기 부위는
답이 아니다
그러니까 대형주는 망하진 않습니다
당신 계좌가 망하죠
성장하는 기업
이익이 계속 성장하는 기업에
동행해야 되는 거고요
이익이 10년 동안 계속해서
성장하는 기업에
장기 투자를 해야 성과가 있는 거고
10년 동안 이익이 계속
제작이 그러면
당신의 계좌도 당연히
많이 떨어졌다고 해서
싼 건 아니다
아무 관계 없다는 겁니다
그 요구로 많이 올랐다고 해서
비싼 것도 아니에요
그렇죠?
그 다음에 이제
네이버하고 카카오의
지금 문제는
글로벌 빅테크에
지금 위협을 받고 있다
이제 성장의 한계가
부딪혀 있고
리더십이 부재
그러니까 이런 부분들이
어떻게 해결해 가는가
하는 걸 보고
확인된 다음에
그때 관심 갖고
투자해도 늦지 않다는
그런 말씀을 드리겠습니다
네
이상으로
3강 마치고
4강으로 돌아오도록 하겠습니다
네 감사합니다
감사합니다